שלום.
בשיעורים הקודמים דיברנו על עבודה עם תוצרי AI,
איך לנסח פרומפט טוב,
איך לשפר תשובה באינטראציות ואיך לקרוא תוצר בעין ביקורתית.
כעת נעבור לשימוש נפוץ במיוחד,
עריכה ושכתוב.
אפשר להזין ל-AI פסקה מבולגנת,
טיוטה של עבודה,
תגובה לפורום או פתיחה למאמר,
ולקבל בחזרה טקסט נקי,
מסודר ומשכנע יותר.
זה שימוש חזק,
אבל יש בו סיכון.
לפעמים הטקסט שחוזר אלינו טוב יותר,
אבל פחות שלנו.
הוא ברור,
מנומס ובנוי יפה,
אך משהו בקול האישי נעלם.
דוגמאות קטנות נמחקות.
מה שהיה חד,
מהוסס,
ישיר,
סס,
ישיר או אישי הופך לחלק מדי.
לכן השאלה אינה אם להשתמש בAI לעריכה,
אלא איך להשתמש בו בלי למסור לו את הבעלות על הטקסט.
כדאי להבחין בין שלושה סוגי שכתוב.
הראשון הוא ליטוש,
תיקון שגיאות,
שיפור משפטים מסורבלים וקיצור חזרות.
כאן הרעיון נשאר שלכם וה-AI בעיקר מנקה את הטקסט.
אפשר לבקש "תקן שגיאות ניסוח וכתיב,
אבל שמור על סדר הרעיונות ועל הסגנון המקורי".
הסוג השני הוא העמקה,
הוספת הסבר,
דוגמה או נימוק.
זה יכול לעזור,
אבל כאן צריך להיזהר,
כי המודל עלול להוסיף רעיונות שלא באמת התכוונתם אליהם.
לכן עדיף לבקש "הצע שתי דרכים להעמיק את הפסקה,
אבל אל תכתוב אותה מחדש עדיין" או "הרחב רק על בסיס הרעיונות שכבר מופיעים בטקסט,
בלי להוסיף טענות חדשות".
הסוג השלישי הוא ארגון מחדש,
חלוקה לפסקאות,
שינוי סדר,
כותרות,
פתיחה וסיכום.
זה שימושי מאוד,
אבל מבנה אינו רק עניין טכני.
הסדר שבו רעיונות מופיעים משנה את הדגש ואת הטיעון.
לכן אפשר לבקש "הצע מבנה חלופי לטקסט והסבר מה משתנה בו לפני שאתה משכתב".
עד כאן דיברנו על מה AI יכול לעשות עם הטקסט.
כעת נתמקד במה אנחנו מחזירים אליו.
קול אישי נמצא בבחירת המילים,
בדוגמאות,
בקצב המשפטים,
במידת הישירות,
לפעמים גם בהיסוס או בהומור.
AI נוטה להחליק את הדברים האלה.
הוא מייצר טקסט מסודר,
אבל לפעמים גם קצת אפור.
לכן,
אחרי שמקבלים גרסה ערוכה,
לא חייבים לקבל אותה כמו שהיא.
אפשר לעבור עליה ולהחזיר לתוכה משפטים שלנו.
אם AI הפך משפט אישי לניסוח כללי מדי,
אפשר להחזיר את הניסוח המקורי.
אם הוא מחק דוגמה קטנה מהשיעור או מחוויה אישית,
אפשר לשלב אותה מחדש.
אם הוא הפך טקסט ישיר לרשמי מדי,
אפשר להחזיר משפט חד יותר.
במובן הזה העריכה לא מסתיימת אצל AI,
היא חוזרת אלינו.
אפשר לעבוד כך- קודם נותנים ל-AI לסדר וללטש.
אחר כך מסמנים שלושה מקומות שבהם הטקסט נשמע כללי מדי ומוסיפים בהם משפט אישי.
דוגמה,
הסתייגות,
שאלה או ניסוח שמחזיר את הטון המקורי.
זה לא לקלקל את העריכה,
זה לדייק אותה.
יש עוד כלי שיכול לעזור,
לבנות פרומפט סגנון אישי.
אם יש לכם כמה טקסטים קודמים שכתבתם,
אפשר לבקש מהמודל לנתח אותם ולתאר את סגנון הכתיבה שלכם.
למשל,
קרא את שלושת הטקסטים המצורפים ונסח לי פרופיל קצר של סגנון הכתיבה שלי.
אורך משפטים,
רמת רשמיות,
סוגי דוגמאות,
טון ומאפיינים שכדאי לשמר בעריכה.
אל תשכתב את הטקסטים,
אחר כך אפשר להפוך את זה לפרומפט עבודה.
"בעריכה של הטקסטים שלי שמור על סגנון ישיר,
משפטים בינוניים באורכם,
דוגמאות מהקשר לימודי וטון ביקורתי,
אך לא תוקפני.
שפר בהירות וזרימה,
אבל אל תהפוך את הטקסט לרשמי מדי".
גם כאן צריך להפעיל שיקול דעת.
המודל עשוי לתאר את הסגנון שלנו בצורה חלקית או לא מדויקת.
לכן כדאי לקרוא את פרופיל הסגנון,
לתקן אותו ולהשאיר רק מאפיינים שאנחנו באמת מזהים בעצמנו.
תהליך עבודה טוב יכול להיראות כך.
קודם טיוטה אנושית,
כותבים את הרעיון בעצמנו,
גם אם הוא לא מושלם.
אחר כך עריכת AI מוגדרת ללטוש,
העמקה או ארגון מחדש עם גבולות ברורים.
אחר כך בדיקה אנושית,
מה השתפר,
מה נעלם ומה השתנה יותר מדי.
ולבסוף החזרת קול אישי,
משפטים,
דוגמאות,
הסתייגויות או ניסוחים שהופכים את הטקסט שוב לשלנו.
אפשר גם לבקש מ-AI לתעד את השינויים.
לאחר העריכה כתוב בקצרה מה שינית,
ניסוח מבנה,
עומק או טון.
כך קל יותר להשוות בין הגרסאות ולזהות מתי העריכה עזרה ומתי הרחיקה את הטקסט מהכוונה המקורית.
לסיכום,
AI יכול להיות עורך מצוין.
הוא יכול לשפר בהירות,
סדר,
זרימה וניסוח,
אבל הוא לא אמור להחליף את הקול של הכותב.
המטרה אינה לקבל טקסט שנשמע כאילו AI כתב אותו היטב.
המטרה היא לקבל טקסט שנשמע כאילו אתם כתבתם אותו,
רק ברור יותר,
מדויק יותר ומודע יותר לעצמו.