שלום.
לאחר שהבנו בסרטון הקודם את ההבדל הבסיסי בין שליפת מידע לבין יצירת מידע,
השאלה המעשית הבאה היא כיצד מקבלים החלטה נכונה בזמן אמת,
בהקשר של מתי להשתמש ובמה?
למשל,
כשאתם יושבים מול מסך ומעוניינים לחקור נושא,
מה הכלי הנכון לאותו רגע?
הצעתי היא לעבוד לפי מודל קבלת החלטות פשוט שאפשר לזכור ולהחיל תוך שניות.
השתמשו במנוע חיפוש כאשר אתם זקוקים לנתון ספציפי שיש לו מקור ברור,
למשל תאריך,
שם,
סטטיסטיקה,
פסיקה,
חוק או ממצא ממחקר מסוים.
השתמשו בו גם כאשר המידע תלוי בזמן ועלול להיות מיושן,
כאשר אתם מחפשים מקור ראשוני שניתן לצטט,
או כאשר אתם עובדים בתחום שבו דיוק עובדתי הוא קריטי,
רפואה,
משפט,
נתוני מדיניות,
מדע.
השתמשו במודל שפה של בינה מלאכותית כאשר אתם רוצים להבין מושג שמבלבל אתכם ורוצים הסבר נגיש ומותאם לרמה שלכם.
השתמשו בו לניסוח טקסט שאתם כבר יודעים שנכון עובדתית,
להכנת שאלות לפני ריאיון או שיחה מקצועית.
לסיכום,
מסמך שכבר קראתם ואימתם ולסיעור מוחות על כיוונים אפשריים לעבודה.
בכל המקרים האלה,
ה-AI פועל כשותף חשיבה,
לא כמאגר עובדות.
הכלל הפשוט לזכור הוא AI לחשיבה,
מנוע חיפוש לעובדות.
אבל מה עושים כשה-AI כבר הציע לנו מידע שנשמע אמין,
ואנחנו לא בטוחים אם לסמוך עליו?
כאן נכנס המודל השני שאני רוצה להציג,
מודל לאימות מהיר שאני קורא לו "Fact Check 3X" עבור אימות תוכן לכתיבה אקדמית.
F Find the claim.
זהו את הטענה העובדתית המדויקת,
לא את הרעיון הכללי,
אלא את הנתון הספציפי שניתן לאמת שם,
תאריך,
מספר,
אירוע.
A Anchor two source.
חפשו מקור ראשוני שמאשר את אותה טענה.
לא אתר שמסכם AI אחר,
לא בלוג שמצטט בלי הפניה.
מקור ראשוני,
מאמר מחקרי,
אתר ממשלתי,
מסמך רשמי.
C Cross reference.
בדקו את הטענה בשני מקורות בלתי תלויים לפחות.
אם שני מקורות שונים,
שאינם מצטטים זה את זה,
מאשרים את אותו נתון,
הסבירות לדיוק עולה משמעותית.
T Time stamp.
ודאו שהמקור עדכני ורלוונטי.
נתון שהיה נכון לפני חמש שנים עלול להיות מיושן לחלוטין,
במיוחד בתחומים כמו טכנולוגיה,
כלכלה ומדיניות ציבורית.
Check.
רק לאחר ארבעת השלבים הללו הטענה עוברת סף מינימלי שמאפשר שימוש בה בכתיבה אקדמית.
3X,
המספר שלוש מייצג את העיקרון שלפיו כל טענה מרכזית בעבודה שלכם צריכה לעבור את התהליך הזה לפחות שלוש פעמים.
כי הניסיון מראה שרוב השביעות מתגלות בבדיקה השנייה או השלישית,
לא בראשונה.
אנו חיים בתקופה שבה הכלים שעומדים לרשותנו הם עוצמתיים יותר מאי פעם.
מודל AI יכול לשפר משמעותית את איכות החשיבה שלכם,
את הניסוח שלכם ואת היכולת שלכם להתמודד עם חומר מורכב.
מנוע חיפוש נותן לכם גישה לארכיון עצום של ידע מאומת.
אבל שני הכלים האלה משרתים אתכם רק אם אתם מבינים מה כל אחד מהם עושה ומה הוא אינו עושה.
וכאן חשוב להוסיף הסתייגות עדכנית.
לא כל מקור שקיים ברשת הוא מקור שניתן לסמוך עליו,
ולא כל מקור נוצר בתום לב.
ישנם גם תכנים שנכתבים או מופצים באופן שמטרתו להשפיע על מערכות מבוססות AI,
בין אם על ידי הפצה של מידע שגוי,
ובין אם על ידי יצירת רעש שמקשה על אבחנה בין אמין ללא אמין.
במציאות כזו,
בדיקה משולשת אינה רק אמצעי לעימות,
היא גם דרך לחשוף את ריבוי הקולות סביב נושא מסוים,
לזהות מחלוקות ולהבין היכן הידע יציב והיכן הוא עדיין פתוח לדיון.
ולכן הכלל האחרון והעמוק ביותר הוא זה,
אל תסתפקו בתשובה שנשמעת טוב.
חפשו את התשובה שניתן לעמוד מאחוריה.
להתראות.