ברוכים הבאים ליחידה העוסקת ביושרה אקדמית בעידן של בינה מלאכותית.
בהרצאה זו נעסוק במושגי יסוד שחשוב שכל סטודנט וסטודנטית יכירו בעת שילוב מודלי AI לצרכים שונים באקדמיה.
אז מהי יושרה אקדמית ומה פוגע בה?
יושרה אקדמית היא ההתחייבות לעבוד בכנות ובשקיפות,
להגיש עבודה שמשקפת את החשיבה שלכם ולהעניק קרדיט ברור ומלא לכל רעיון,
טענה או ניסוח שאינם שלכם.
בעידן של AI,
האתגר המרכזי הוא אינו רק מה נכתב,
אלא של מי הרעיון.
גם כאשר הטקסט מנוסח מחדש או עובר עריכה,
אם הרעיון הגיע ממקור אחר,
אדם,
מאמר או כלי AI,
יש לציין זאת.
פגיעה ביושרה אקדמית בהקשר של AI אינה תמיד מכוונת,
אבל היא עדיין פגיעה.
היא מתרחשת כאשר הגבול בין כלי עזר לבין תחליף לחשיבה מטשטש.
חשוב להבין,
השאלה אינה רק האם השתמשתם ב-AI,
אלא האם השימוש שלכם עומד בציפיות המרצה ומשרת את הלמידה שלכם.
נכיר את הסיכון הראשון:
פלגיאט.
פלגיאט הוא הצגת רעיונות או ניסוחים של אחרים כאילו הם שלכם,
בלי לציין מקור.
כשמעתיקים טקסט שה-AI ייצר ומגישים אותו כעבודה עצמאית,
זה עשוי להיחשב פלגיאט,
גם ללא כוונה.
הטקסט נראה חדש,
אך לעיתים הרעיונות אינם שלכם.
מתי זה בעייתי?
לדוגמה,
ביקשתם מצ'אטג'יפיטי לכתוב סיכום של רעיון פילוסופי,
העתקתם את הטקסט ישירות לעבודה הסמינריונית ולא ציינתם שנעזרתם ב-AI.
המרצה ביקשה עבודה המשקפת את הניתוח שלכם.
מתי זה לגיטימי?
לדוגמה,
השתמשתם ב-AI לניסוח ראשוני של פסקה,
ערכתם,
שיניתם,
שילבתם עם מחשבות שלכם וציינתם בהתאם למדיניות הקורס.
הרעיון והטיעון שלכם.
ה-AI עזר בניסוח.
הכלל המרכזי- אם הרעיון לא נוצר על ידכם,
יש לציין זאת,
גם אם הניסוח כן.
נעבור לסיכון השני:
מקורות מומצאים.
מודלי AI כיום מדויקים יותר מבעבר,
אך עדיין עלולים להציע מקורות לא מדויקים או לא קיימים.
לכן,
יש להקפיד על כלל פשוט:
כל מקור,
בין אם הגיע מ-AI ובין אם ממקום אחר,
יש לבדוק לפני שמשתמשים בו,
כפי שכבר הדגמנו בשיעור על הזיות.
הסיכון השלישי:
חוסר הבנה.
כשה-AI כותב עבורכם,
אתם עלולים להגיש עבודה שאתם עצמכם לא ממש מבינים.
זה פוגע בלמידה שלכם ועלול להיחשף בקלות בבחינה,
בהצגה,
בשיחה עם המרצה.
שימוש ב-AI,
שהוא לגיטימי לחלוטין בקורס אחד,
יכול להיות בעייתי בקורס אחר.
לכן,
לפני שמשתמשים בכלי AI לצורך הגשה,
שאלו את עצמכם- האם המרצה הגדיר מה מותר ומה אסור בקורס זה?
האם אני מגיש תוצר שנוצר על ידי AI?
או תוצר שנוצר על ידי בעזרת AI?
האם אני מסוגל לעמוד מאחורי כל משפט בעבודה,
להסבירו ולהגן עליו?
האם נתתי קרדיט ברור לכל רעיון שאינו שלי?
האם ציינתי את השימוש שלי ב-AI בהתאם למדיניות?
אם התשובה לאחת השאלות האחרונות היא לא,
כדאי לעצור ולבדוק לפני ההגשה.
לסיכום,
AI הוא כלי עוצמתי שיכול לעזור לכם לחשוב,
לחקור,
לארגן רעיונות ולשפר כתיבה,
אבל הוא לא יכול ללמוד בשבילכם.
השימוש הנכון ב-AI אינו רק טכני,
אלא גם אתי.
לדעת מתי להיעזר,
מתי לבדוק ובעיקר מתי לתת קרדיט.
ביחידות הבאות נלמד כיצד לצטט שימוש ב-AI כראוי,
כיצד לאמת מידע וכיצד לשמור על הקול האקדמי שלכם,
גם כשאתם עובדים עם כלים חדשים.