בשיעורים הקודמים דיברנו על כתיבת פרומפטים ועל שיפור התוצר בעזרת איטרציה.
למדנו איך לבקש טוב יותר את הנדרש ואיך לדייק את הפלט הרצוי.
בסרטון זה נדבר על שלב נוסף,
חשוב ביותר,
לא להסתפק בתשובה שרק נראית טוב.
וזו נקודה קצת מבלבלת,
כי תוצרי AI לרוב נראים טוב מאוד.
הם כתובים בשפה מסודרת,
יש להם פתיחה וסיכום,
הם משתמשים במילים שנשמעות מקצועיות ויוצרים למעשה תחושה שהתקבלה כאן תשובה רצינית.
אבל טקסט יכול להישמע משכנע ועדיין להיות בעייתי.
הוא יכול להיות ברור,
אבל לא מדויק.
מאורגן,
אבל שטחי.
מאוזן לכאורה,
אבל עם נקודת מבט חסרה.
רהוט,
אבל בלי טיעון חזק באמת.
לכן בשיעור זה אנחנו עוברים משאלה של ניסוח לשאלה של שיפוט.
איך קוראים באופן ביקורתי תוצר של AI,
בלי להתבלבל מהביטחון שבו הוא כתוב?
נתחיל מהטיות.
כשמודל AI מייצר טקסט,
הוא לא עושה זאת מתוך נקודת מבט ניטרלית לגמרי.
הוא מתבסס על כמויות גדולות של טקסטים שנכתבו על ידי בני אדם,
וטקסטים אנושיים תמיד נושאים איתם הנחות,
דפוסים תרבותיים,
העדפות ונקודות עיוורון.
זה לא אומר שכל תשובה של AI מוטה באופן ברור או קיצוני.
בדרך כלל ההטיה עדינה יותר.
היא יכולה להופיע בבחירת הדוגמאות,
בסגנון הדיבור,
במה שמקבל מקום מרכזי או במה שלא מוזכר בכלל.
למשל,
אם מבקשים מ-AI לתאר מנהיג מצליח,
אפשר לקבל תשובה שנשמעת כללית לגמרי:
חזון,
נחישות,
יכולת קבלת החלטות,
תקשורת טובה.
אבל כדאי לשים לב אילו דמויות עולות כדוגמאות,
מאילו תרבויות הן מגיעות.
האם יש ייצוג לנשים,
לקבוצות שונות,
לסגנונות מנהיגות שאינם רק כוחניים או עסקיים?
הבעיה אינה בהכרח שהטקסט שגוי.
הבעיה היא שהוא יכול להציג נקודת מבט מסוימת כאילו היא טבעית ומובנת מאליה,
וזה אחד המקומות שבהם החשיבה האנושית חשובה,
לשים לב לא רק למה שנכתב,
אלא גם למה שלא נכתב.
אותו דבר קורה גם בטיעונים.
AI יודע לייצר טקסטים שנראים כמו טיעון.
יש פתיחה,
יש כמה נימוקים,
יש סיכום.
מבחוץ זה נראה מסודר,
אבל כשקוראים מקרוב,
לפעמים מתגלה שהקשרים בין הרעיונות חלשים.
יכול להיות שהמסקנה לא באמת נובעת מהנימוקים.
יכול להיות שהטענה נשענת על מידע שלא נבדק,
ויכול להיות שהטקסט מציג רק צד אחד של העניין,
בלי להזכיר מגבלות או התנגדויות.
זו אחת הסכנות בתוצרי AI.
הם יכולים לתת תחושה של ודאות גם במקום שבו צריך זהירות.
למשל,
אם AI כותב "שמחקרים מראים ש...",
זו לא הוכחה.
צריך לבדוק אילו מחקרים,
האם הם קיימים,
מה הם באמת טענו והאם הם מתאימים להקשר.
בהקשר אקדמי,
ניסוח שנשמע מקצועי אינו מספיק.
מקור צריך להיות מקור אמיתי,
וטענה צריכה להיות ניתנת לבדיקה.
אבל מעבר לנכונות עולה עוד שאלה:
האם יש כאן מחשבה?
טקסטים רבים של AI סובלים ממשהו שקשה להגדיר מיד.
הם לא בהכרח שגויים,
הם פשוט כלליים מדי.
הם אומרים דברים סבירים,
אבל לא מחדשים הרבה.
הם מסכמים את האמצע,
את מה שכבר נשמע מוכר.
כאן נכנס המקום של האדם.
התרומה שלכם אינה רק לתקן שגיאות,
היא להכניס הבחנה,
דוגמה,
הסתייגות,
חיבור לחומר שלמדתם או שאלה שלא מופיעה בתשובה המקורית.
מקוריות לא חייבת להיות רעיון גדול או יוצא דופן.
לפעמים מקוריות היא פשוט משפט שמראה שקראתם באמת.
דוגמה מהשיעור,
קשר למקרה שראיתם,
התנגדות קטנה,
הבחנה בין שני מושגים שהמודל ערבב ביניהם או החלטה להשמיט חלק שנשמע יפה,
אבל לא באמת תורם.
דרך פשוטה לחשוב על בדיקת תוצר של איי-איי היא לשאול שלוש שאלות.
קודם כול,
האם זה ברור?
כלומר,
האם אפשר להבין את הטקסט?
האם הרעיונות מסודרים?
האם הקורא יכול לעקוב אחרי המהלך?
אחר כך,
האם זה נכון?
האם העובדות מדויקות?
האם המקורות קיימים?
האם אין כאן הכללות רחבות מדי,
או מידע שנשמע אמין אבל לא נבדק?
ולבסוף,
האם זה ביקורתי?
האם הטקסט מכיר במורכבות של הנושא?
האם הוא מתייחס לנקודות מבט שונות?
האם יש בו טיעון או רק ניסוח יפה?
האם יש בו משהו שאתם באמת מוכנים לעמוד מאחוריו?
שלוש השאלות האלה:
ברור,
נכון,
ביקורתי,
יכולות לעזור לנו לא להסתנוור מטקסט שנראה טוב במבט ראשון.
בסופו של דבר,
עבודה עם איי-איי לא נגמרת כשהמודל מסיים לכתוב.
שם בעצם מתחיל החלק שלנו.
אנחנו קוראים,
בודקים,
משווים למה שלמדנו,
שואלים מה חסר,
מחליטים מה לקבל,
מה לשנות ומה למחוק.
איי-איי יכול לעזור מאוד ביצירת טיוטה,
בארגון רעיונות ובניסוח,
אבל הוא לא פוטר אותנו מהאחריות לחשוב.
והאחריות הזאת היא בדיוק מה שמבדיל בין שימוש טכני באיי-איי לבין שימוש מושכל.