שלום לכולם.
יושרה אקדמית אינה מסתיימת בשימוש נכון,
אלא גם בדיווח נכון.
בעולם שבו AI מעורב בתהליך הכתיבה,
נדרשת שקיפות שאינה רק כלל.
היא מיומנות שמגינה עליך ועל עבודתך.
בחלק זה נכסה שלוש דרישות שקיפות,
ציטוט לפי APA,
ציטוט לפי MLA,
ואיך כותבים אפנדיקס של שימוש ב AI.
נתחיל עם APA,
המוסכמה הנפוצה ביותר במדעי החברה ובמדעי הטבע.
לפי תקן APA עדכני,
כשמשתמשים בפלט של מודל שפה בעבודה,
יש לציין שם הכלי,
שנת הגרסה,
שם החברה וכתובת האתר.
הציטוט בתוך הטקסט יראה כך OpenAI ,2024,
ובסוף העבודה,
ברשימת המקורות,
מוסיפים ערך מלא הכולל תיאור קצר של האינטראקציה.
שימו לב,
אם השתמשתם ב AI לשתי מטרות שונות,
עריכה לשונית וגם סיכום מקורות,
שתיהן ראויות לציון.
נעבור לשיטת ציטוט MLA,
השכיחה יותר במדעי הרוח.
ב MLA,
הציטוט בתוך הטקסט מתייחס לשם הכלי,
צ'אט ג'יפיטי.
ברשימת המקורות Works cited,
מציינים את שם הכלי האחראי עליו,
תאריך הדישה והנחיה ששלחתם.
כן,
את הפרומפט עצמו.
מדוע את הפרומפט?
כי ב MLA הדגש הוא על מה ביקשת לקבל.
הפלט תמיד תלוי בשאלה ששאלתם.
שתי שגיאות שכיחות שכדאי להכיר.
שגיאה ראשונה,
לציין נעשה שימוש ב AI בלי לפרט כלל,
זה לא מספיק.
לא ברור איזה כלי,
לאיזו מטרה ובאיזה שלב של העבודה.
שגיאה שנייה,
לצטט AI כמקור מידע,
כאילו הוא מאמר מדעי.
AI אינו מקור ראשוני,
הוא כלי עיבוד.
אם ה AI כתב לכם עובדה,
אתם צריכים לאמת אותה ולצטט את המקור שממנו היא נלקחה.
נעבור לנושא השלישי,
יצירת אפנדיקס,
נספח תיעוד.
אפנדיקס של שימוש ב AI הוא מסמך קצר שמצרפים לסוף עבודה ומתאר בצורה שיטתית איך השתמשתם בכלי AI במהלך הכתיבה.
זה לא רשימת כל הפרומפטים,
זה תיאור מובנה.
מה חובה לכלול בו?
ראשית,
שם הכלי והגרסה.
שנית,
מטרת השימוש.
שלישית,
היקף ההשפעה.
רביעית,
מה שמרתם לעצמכם.
מה לא צריך לכלול אפנדיקס את השיחות המלאות עם הכלי,
את כל הפרומפטים המדויקים,
אלא אם נדרש,
דוגמאות לא רלוונטיות לנושא.
אפנדיקס טוב הוא תמציתי,
ברור,
ומאפשר לקורא להבין את תהליך הכתיבה ללא עומס פרטים.
לסיכום,
שקיפות בשימוש ב-AI היא מיומנות,
לא רק כלל.
היא מצריכה הבנה של התהליך שביצעתם,
של היכולת לתאר התהליך בשפה ברורה והתאמה למוסכמות הדיסציפלינה שלכם.
להתראות.