במילים אחרות, פרומפט טוב מצמצם ניחושים ואי דיוקים.
אפשר לחשוב על פְּרוֹמְפְּט טוב כמבנה שמורכב מארבעה רכיבים מרכזיים.

אפשר לחשוב על פרומפט טוב כמבנה שמורכב מארבעה רכיבים מרכזיים.
הרכיב הראשון הוא הֶקְשֵׁר: מי אני? מה המסגרת? לאיזו מטלה או קורס זה קשור?

הרכיב השלישי הוא הנחיות: מה חשוב להדגיש? מה לא לכלול? באיזה סגנון לכתוב? לאיזה קהל יעד?
והרכיב הרביעי הוא פורמט פֶּלֶט: איך אני רוצה לקבל את התשובה - בפסקה, ברשימה, בטבלה, בכותרות, או לפי סעיפים?

עכשיו נשפר.
אני סטודנט לתואר ראשון בקורס בְּחִינוּךְ. סכם את המאמר המצורף ב-200 מילים לכל היותר. התמקד בשאלת המחקר, בשיטת המחקר ובממצאים המרכזיים. כְּתוֹב בעברית ברורה, וְאַרְגֵּן את התשובה בשלוש כותרות: מטרת המאמר, שיטת המחקר, וממצאים מרכזיים.
