שלום.
בשיעור הקודם דיברנו על פרומפטים,
איך לנסח הנחיה ברורה ל-AI בעזרת ארבעה רכיבים:
הקשר,
מטרה,
הנחיות ופורמט.
זה בסיס חשוב,
אבל הוא לא מבטיח שהתשובה הראשונה שנקבל תהיה בדיוק מה שרצינו.
לפעמים התשובה תהיה בכיוון,
אך כללית מדי.
לפעמים היא תהיה ארוכה מדי,
שטחית מדי או לא מעוגנת בצורה שנוחה לנו.
במקום לראות בזה כישלון,
כדאי להתייחס לתשובה הראשונה כטיוטה.
כאן נכנס הרעיון של איטרציה.
איטרציה היא תהליך שבו אנחנו מקבלים תוצר,
בוחנים אותו,
מזהים מה צריך להשתנות ואז נותנים הנחיית המשך מדויקת יותר.
כלומר,
לא רק לנסות שוב,
אלא להבין מה לא מספיק טוב ולבקש שיפור ממוקד.
בואו נבחן דוגמה.
נניח שביקשנו מ-AI,
"אני סטודנט לתואר ראשון בקורס בחינוך.
סכם את המאמר המצורף במאתיים מילים.
התמקד בשאלת המחקר,
בשיטת המחקר ובממצאים המרכזיים".
זה פרומפט לא רע.
יש בו הקשר,
מטרה ודגשים.
אבל נניח שהתשובה שקיבלנו ברורה,
אך החלק על שיטת המחקר קצר מדי.
אפשר להוסיף:
"הסיכום ברור,
אבל החלק על שיטת המחקר קצר מדי.
הרחב אותו בשלושה משפטים וציין מי היו המשתתפים,
מה נאסף וכיצד נותחו הנתונים.
השאר את שאר הסיכום ללא שינוי".
שימו לב מה עשינו כאן,
לא כתבנו "לא טוב,
תנסה שוב".
גם לא ביקשנו סיכום חדש לגמרי.
הצבענו על החלק שדורש שיפור,
הסברנו מה חסר וגם אמרנו מה להשאיר כמו שהוא.
זו איטרציה טובה.
כדי לשפר תוצר בצורה מסודרת,
כדאי לשאול איזה סוג שיפור נחוץ.
אפשר לחשוב על ארבעה כיוונים מרכזיים:
דיוק,
פורמט,
עומק וטיעון.
הכיוון הראשון הוא דיוק.
דיוק נדרש כאשר התשובה נכונה באופן כללי,
אבל לא מספיק מתאימה לצורך שלנו.
למשל,
אם קיבלנו הסבר רחב מדי,
אפשר לכתוב "התמקד רק בנושא שנלמד בשיעור האחרון והסבר אותו באמצעות דוגמה אחת" או "התאם את ההסבר לסטודנטים בשנה אלף בלי להשתמש במונחים מקצועיים שלא הוסברו".
כאן אנחנו מכוונים את התשובה לקהל,
לרמה ולמטרה המדויקת יותר.
הכיוון השני הוא פורמט.
לפעמים התוכן טוב,
אבל הצורה לא נוחה.
קיבלנו פסקה ארוכה,
אבל היה עדיף לקבל רשימה.
קיבלנו הסבר מילולי,
אבל לצורך השוואה עדיפה טבלה.
במקרה כזה אפשר לכתוב "ארגן את התשובה בטבלה עם שלוש עמודות:
מושג,
הסבר קצר ודוגמה" או "קצר את התשובה לחמש נקודות מרכזיות שמתאימות לשקופית אחת".
כאן לא בהכרח משנים את התוכן,
אלא את הדרך שבה הוא מוצג.
הכיוון השלישי הוא עומק.
לפעמים התשובה ברורה,
אבל שטחית.
לדוגמה,
ביקשנו ניתוח וקיבלנו בעיקר סיכום,
או ביקשנו הסבר של תהליך וקיבלנו רק תיאור כללי.
במקרה כזה אפשר לכתוב "העמיק את הניתוח.
הסבר לא רק מה קורה,
אלא גם למה זה קורה ומה המשמעות של זה" או "הוסף הסבר של המנגנון שעומד מאחורי התופעה".
זהו מעבר מתשובה שמתארת לתשובה שמסבירה.
הכיוון הרביעי הוא טיעון.
זה חשוב במיוחד בכתיבה אקדמית,
בניתוח מאמרים או בהצגת עמדה.
לפעמים יש בתשובה רעיונות טובים,
אבל הם לא מסודרים בקו מחשבה ברור.
לפעמים יש טענה,
אבל חסר לה נימוק.
לפעמים הדוגמה לא באמת תומכת בטענה.
כאן אפשר לכתוב "סדר את התשובה כך שתהיה בה טענה מרכזית,
שני נימוקים ודוגמה שתומכת בכל נימוק" או "זהה חולשה אפשרית בטיעון והצע דרך לחזק אותו".
בכל המקרים האלה אנחנו לא מבקשים מהמודל להיות טוב יותר באופן כללי,
אנחנו מגדירים מה בדיוק צריך להשתפר.
מרכיב חשוב נוסף הוא תיעוד התהליך.
כשעובדים עם AI לצורך לימודי או אקדמי,
כדאי לשמור תיעוד קצר של הסבבים:
מה היה הפרומפט,
מה התקבל ומה השתנה בעקבות ההנחיה הבאה?
אפשר לחשוב על טבלה פשוטה.
פרומפט,
תוצר,
מה השתנה.
לדוגמה,
בפרומפט הראשון ביקשתי סיכום כללי.
קיבלתי טקסט ברור אבל ארוך מדי.
בפרומפט השני ביקשתי לקצר ולשמור רק על שאלת המחקר והממצאים.
בפרומפט השלישי ביקשתי להוסיף הסבר קצר של שיטת המחקר.
טיעון כזה עוזר לנו להבין מה באמת שיפר את התוצר.
הוא גם מראה שהעבודה לא הייתה רק "ה-AI כתב".
האדם קרא,
בדק,
זיהה בעיות,
החליט מה חשוב וניסח את ההנחיות להמשך.
וזו נקודה מרכזית באוריינות AI.
השימוש בכלי אינו מחליף שיפוט,
הוא דורש שיפוט.
לסיכום,
איטרציה היא דרך עבודה שבה מתייחסים לתשובה הראשונה כטיוטה,
בוחנים אותה,
מזהים מה חסר ומבקשים שיפור ממוקד.
בכל סבב כדאי לשאול האם צריך יותר דיוק?
האם צריך לשנות פורמט?
האם צריך להעמיק?
האם צריך לחזק את הטיעון?
כך אפשר להתקדם מתשובה ראשונה לתוצר שאפשר באמת להשתמש בו.
להתראות.